¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos días,
bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort y esto
es Arde Troida. Hoy, a falta de una
entrevista vamos a tener dos. Estará con
nosotros la exministra, ex
parlamentaria, dos veces ha sido
congresista de la República, Patricia
Donaire, quien dentro de los partidos
políticos donde se ha movido en su
larguísima trayectoria política, ha
pasado también por Fuerza Popular.
Recordemos que ella fue una de las
primeras en renunciar y denunciar una
serie de maltratos al interior de la
bancada naranja. Estaremos también con
Mesías Guevara, excandidato a la
presidencia de la República, que según
lo que ha manifestado Alfonso López
Chao, quien está apoyando abiertamente
la candidatura de Roberto Sánchez, él
dice que Mesías Guevara, si Roberto
Sánchez gana las elecciones este
domingo, tendría o podría convertirse en
presidente de Consejo de Ministros, es
decir, en el primer premier de un
eventual gobierno de Juntos por el Perú.
De eso y más hablamos hoy porque tenemos
una pauta realmente con mucha
información. Gracias por vernos, pero
sobre todo gracias así totales, besos
gigantes. Los amo a los que me ponen
like. A esos giro más. A esos giro más.
Ahí está. Empiecen los deditos para
arriba. Es rapidísimo. No más no cuesta
nada. No te hace pobre y a mí tampoco
rica. Empezamos. A ver.
Keiko está contenta celebrando el hecho
de haber recibido apoyo de 14
expresidentes iberoamericanos y
obviamente esta es información que se ha
encargado de difundir Fuerza Popular,
cosa que no está mal. Ojo, todo lo que
pueda servir para sumar a tu campaña lo
vas a tomar, obviamente, y lo vas a
mostrar, lo vas a publicitar, lo vas a
viralizar. Y efectivamente, aquí está el
documento. Ella dice, "No, a través de
su cuenta ex, es un honor recibir el
respaldo de 14 expresidentes
iberoamericanos a nuestra candidatura a
la presidencia del Perú. Este apoyo
reafirma nuestra convicción democrática
y fortalece nuestro compromiso con la
libertad, el estado de derecho y el
desarrollo de nuestro país. Lo recibo
con responsabilidad y renuevo mi
determinación de trabajar por un Perú
más seguro, ordenado y unido. Asimismo,
reafirmo mi compromiso con la
Constitución, la alternancia democrática
y el equilibrio de poderes. Equilibrio
de poderes. Ya. Okay. Y aquí está el
documento, ¿no? fecha 3 de junio del
2026, donde vamos a resumir la
candidatura de Keiko Fujibori y dicen
estos expresidentes, encarna
precisamente esa alternativa, su firme
posición frente al crimen organizado, su
visión de desarrollo económico
incluyente y su compromiso con la
institucionalidad democrática la
convierten en la opción que mejor
garantiza la estabilidad y el progreso
del Perú. Creo que no saben mucho, ¿no?,
de lo que pasa en el país. Digo, o sea,
el que los firmantes sean de derecha, no
quiere decir que la candidata que
tenemos, que también es de derecha, haya
respetado la institucionalidad, tenga un
espíritu demócrata y una persona que
haya demostrado a lo largo de todos los
años que viene intentando llegar a
palacio de gobierno, que es por lo menos
una buena perdedora. De hecho, en un
ratito vamos a ver un video donde un
reportero de la República en Chiclayo,
porque ayer estuvo en Chiclayo, eh le
pregunta si va a reconocer esta vez las
elecciones
en cuanto a los resultados oficiales que
de a conocer la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, ¿no? Y dijo,
"Bueno, vamos a ver." y uno dice, "Vamos
a ver qué, vamos a ver qué o ganas o
pierdes." Tanto para Roberto Sánchez
como para Keiko Fujimori. O sea, vamos a
ver. O sea, si gano, sí, obviamente voy
a reconocer y si pierdo, ya sabemos lo
que se nos viene. Ah, acá no se trata de
especular, de generar, no sé, algún tipo
de noticia amarilla. No, no, no, no. Ya
la conocemos a la señora. No pierde.
Es ganar. ganar no lo ha logrado. ¿Y qué
ha hecho cuando ha perdido una y otra
vez? no reconocer
su derrota, no saludar a su contrincante
ganador y lo último, lo de 2021, toda
una campaña de fraude donde nunca
pudieron demostrar que efectivamente
hubo ese nivel de trampa.
Irregularidades van a haber seguramente,
espero que esta en esta oportunidad
menos que lo que vivimos el 12 de abril,
que fue fatal y que entiendo
perfectamente la desconfianza que ha
generado en la población.
las entidades electorales, OMPE, Jurado
Nacional de Elecciones, Reñec, o sea,
¿qué hacían?
Cajas con actas en un taxi sin ningún
tipo de custodia. ¿Qué pasó con, Dios
mío, el depósito donde se estaban
guardando las cédulas y todo el material
electoral en realidad que tenía que ser
distribuido, ¿no?, al sur de Lima, en
Pachacamac, en Lurín, y no llegó.
tuvieron que abrir las mesas de votación
al día siguiente. Todo eso fue
irregular. Todo eso es algo inaceptable,
criticable, condenable y tendrán los
responsables que pagar, evidentemente,
por
tantísima negligencia, pero de ahí
hablar de fraude, ya esas son palabras
mayores, pues, señores. Pero Keiko
Fujimori si pierde nos va a tener por lo
menos por lo menos un año con el fraude,
fraude, fraude, fraude, saliendo las
calles. En fin, sí, si ya la conocemos.
¿Quiénes firman? Expresidentes y
miembros del grupo Libertad y
Democracia, Iván Duque, el expresidente
colombiano, Jorge Tuto de Bolivia, María
Abdo, expresidenta de Paraguay,
presidente, perdón, de Paraguay, Felipe
Calderón, quien gobernó México, Mireya
Moscosa, eh, ex jefa de Estado de
Panamá, Vicente Fox de México, Yan Áñez,
¿no? también expresidenta boliviana,
Mauricio Macri de Argentina,
Guillermo Lazo, expresidente de Ecuador,
Luis Fortuno de Puerto Rico, Eduardo
Frey Ruiz Tagle, expresidente de Chile,
todos son ex, ¿no? Y Mawat, el
expresidente de Ecuador, Juan Guaidó, el
expresidente de Venezuela. Mariano
Rajoy, expresidente de España, y está
muy contenta, ¿no? Muy muy contenta,
pero no quiere respetar eventualmente
una derrota, los resultados de una
derrota. Y en realidad Sánchez y Keiko
Fujimori tienen hoy la misma posibilidad
exactamente
de ganar.
Si bien las encuestas la ponen a ella
todavía en un primer lugar, pero lo
acercan a él con un porcentaje de
distancia menor al 2.5%, que es el
margen de error de las empresas que
realizan este tipo de sondeos, les
tenemos que hablar evidentemente de un
empate técnico. Pero a esto súmenle el
bolsón de indecisos. A esto súmenle
aquellos que han dicho, "Voy a visar mi
voto, voy a votar nulo, pero que en la
fila, a la hora de acercarse cada vez
más a su mesa, cambian de opinión.
Cualquier cosa puede pasar, obviamente.
Obviamente. Y hay un voto oculto a favor
de Keiko y a favor de Roberto Sánchez.
Gente que está diciendo, "No, yo voy a
votar por Keiko." Y mentira, van a ir y
van a votar por Roberto Sánchez, pero no
quieren que les digan terrucos rojos,
malditos. Y hay un montón de gente,
¿no?, que piensa votar por Roberto
Sánchez y a la hora de la hora lo va a
hacer por Keiko. De indecisos que dicen,
"Sí, yo en realidad voy a viciar mi
voto, pero a la hora de la hora, muchos
de ellos van a votar por Keiko
Fujimori." Y lo que pasa es que ni
siquiera se lo terminan de perdonar
porque toda la vida han tenido una
postura antifujimorista por lo que nos
ha demostrado el régimen de Alberto
Fujimori durante 10 años y por la
conducta antidemocrática de la hija
durante todo este tiempo que se ha hecho
cargo de un partido que tiene cimientos
sólidos, que ha tenido una
representación apoteósica en el Congreso
de la República y que no han hecho más
que jodernos la vida y es la verdad. En
fin, miren ustedes lo que le responde a
un colega de la República en Chiclayo,
encima con la mirada madora, no
aniquiladora. Qué miedo, qué miedo. El
micrófono hay que ponérselo lejitos
porque la señora te muerde. En fin, esto
fue lo que respondió.
Sube a su carro,
señora Cico. Va a respetar los
resultados de terminal perdedora.
Bueno, vamos a ver.
Voy a impulsar nuevamente la narrativa
de fraude. Cuidado con la llanta.
respetar los resultados.
Muy buenos días, bienvenido a la ciudad
de la amistad de Chiclo. Dijo Fran
político.
No, y encima toda relajada, ¿no? Bueno,
vamos a ver, pero vamos a ver qué vamos
a ver qué. No entiendo qué tiene que
ver. Póngase lentes si hay algún tipo de
problema [carraspeo] de visión. O sea,
señora, cuando salga el flash electoral
la vamos a tener clarísima y esta vez el
conteo y el recuento, el acopio de las
cédulas que luego se convierten en actas
y que llegan a los jurados electorales
especiales y luego al Jurado Nacional de
Elecciones, va a ser un proceso mucho
más ágil, espero, porque ya no son 35
candidatos, ya no hay que escoger
senadores, gobern eh con diputados,
parlamentarios andinos, presidente de la
República, no, solamente es una cédula
chiquitita donde está usted y Roberto
Roberto Sánchez. Nada más marcas al
toque, ¿no? Y ya no te sales de
recuadro. Tu voto es válido, lo anulas
si te da la gana. Haces algún dibujo, un
emoticón, es tu libertad. O no vas a
votar y pagas tu multa. Es tu libertad,
es tu derecho.
Vamos a ver. Dice, "Qué demócrata, qué
demócrata. Este videíto se lo deberían
de enviar a todos los firmantes, ¿no? Y
expresidentes, miembros de Grupo
Libertad y Democracia que están apoyando
su candidatura, porque esa actitud es lo
menos democrática que he visto en mi
vida.
y de parte de Roberto Sánchez y también
de Keiko Fujimori, no solamente no es
democrático, sino que es una falta de
respeto que se hayan comprometido, y
aquí está el documento, a participar,
¿no?, de eh una entrevista, ¿no?, o las
entrevistas.
Se hizo un sorteo el 20 de mayo
recientemente para que ambos candidatos,
tanto la representante de Fuerza Popular
como Roberto Sánchez de Juntos por el
Perú, puedan acceder a
TV Perú, canal 7 y dar estas
entrevistas, dar información veraz y en
forma sencilla, cumplir los compromisos
del Pacto ético electoral promovido por
el Jurado Nacional de Elecciones y
ninguno de los dos ha ido. Y ya no hay
tiempo, pues, ya no hay tiempo. ¿Saben
por qué? Porque hoy es jueves, hoy día
es el día de el cierre de los mítines.
Ahora les voy a hablar de eso, ya, de lo
que le están haciendo a Roberto Sánchez
desde Renovación Popular, que creen que
es una manera de eliminarlo, ¿no?, para
que no pase el comunista y lo están
levantando
con harto polvo de hornear porque lo
están victimizando.
esta estrategia que tienen algunos
medios de comunicación masivos de hay
que mostrar solamente a nuestro
candidato o siempre es la candidata
favorita, Keiko Fujimori y al otro no.
Ah, el miting de Keiko no más, pero el
otro también habló. No, no, él no lo
pongas. Pero escúchame, el equipo
técnico del otro quiere hablar. No, no,
ese grupo no. Ese grupo no. Ni siquiera
los invitan. Acá invitamos a todos. Lo
que pasa es que los de Fuerza Popular no
quieren venir. Qué demócratas, ¿eh?
Problema de ellos. Pero mostramos y
ahorita van a ver ustedes parte del
miting ayer de Keiko Fujimori, donde fue
con Caori, con la más chiquita de sus
hijas. La otra estaba resfriada, dice.
Me van a decir que igual no pudo haber
acompañado a su mamá. Obviamente la
mayor no quiere meterse en líos y lo más
seguro es que ni siquiera vote por su
mamá. Pero en fin, antes de eso deberían
de responder por ello, ¿no? O sea, te
comprometes, ahí están las firmas de los
representantes de ambas tiendas
políticas y no vas a la entrevista,
multiplicas este compromiso
por 7,000 doritos y te haces de loco o
la loca porque se les acaba el tiempo.
Repito, hoy cierre de campaña con
mtingines apotiósicos que Fujimori lo va
a hacer en el Monumental, aprovechando
que ahora tiene a Jan Ferrari en su
equipo técnico. Obviamente muchos
hinchas de la U van a estar muy
contentos, me alegro bastante por ello,
pero ya está todo puesto. Ah, a mí me
han comentado que el escenario está
listo, que han puesto los parlantes y
que ahora mismo estaban probando hasta
micrófonos. Roberto Sánchez, nadie sabe
nada. Nadie sabe nada. ¿Por qué? Porque
Roberto Sánchez quería que sea en el
paseo de los Héroes Navales, donde
recordaremos que el señor
de Renovación Popular,
Rafael López Aliaga, realizó un montón
de movilizaciones, concentró a la gente
cuando empezó con la cantaleta de que
hubo trampa, que le robaron las
elecciones y demás. Uno de los espacios
en el centro histórico de Lima, donde
llevaba a la gente, le invitaba a ir era
el paseo de los héroes. Entonces, ¿por
qué él sí y por qué Reellardo a a
Roberto Sánchez le dice que no? Si Keiko
Fujimori pide mañana la Plaza de Armas,
¿por qué no se la van a dar? Sin la
Plaza de Armas se ha paseado hasta
Speit. Ah, hasta Espita ha estado ahí
con el señor Porqu
hay un veto, un sesgo ideológico. Esta
es una decisión política y pide permiso
juntos por el Perú para que el miting de
cierre sea allá y le dan por respuesta
lo siguiente. Bien, bien malcriados.
En relación con el lugar solicitado,
corresponde indicar que el paseo de los
héroes navales se encuentra comprendido
dentro del ámbito de centro histórico de
Lima, por lo que resultan plenamente
aplicables las restricciones antes
señaladas. Asimismo, en el debido está
muy mal redactada encima ámbito, el
límite
máximo permitido es de 75 db equivalente
al volumen de una radio en un asomieto
doméstico, asomoneto acústico de un
instrumento. Ah, no, ya un floro. En tal
sentido, las actividades y
acondicionamientos propios de un miting
político, tales como la utilización de
equipos de amplificación, está tan mal
redactado con serios problemas
gramaticales, variantes y otros
mecanismos de difusión que excedan dicho
parámetro no resultan compatibles con
las condiciones y restricciones vigentes
para el referido espacio. Del mismo
modo, la realización de este tipo de
eventos implica la instalación de
estrados móviles, equipos de sonido,
todos, estructuras mobiliario u otros
elementos vinculados al acto cuya
implementación se encuentra restringido
en el área sociable. Se concluye que la
solicitud no resulta procedente y lo
firma el subgerente de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, el señor Juan
Miguel Ángel Delgado Loa
que nadie vaya al paseo de los navales,
que sea un espacio efectivamente
intangible.
que nadie pueda
llevar allí ningún tipo de
concentración, cosa que además es una
barbaridad porque atenta contra el libre
tránsito y son espacios públicos, pero
ya digamos se lo prohíbo a uno, se lo
prohíbes a todos. Entonces, ¿qué hace la
gente por juntos por el Perú? Se van a
buscar al alcalde de Jesús María.
¿Podremos usar el campo de Marte, por
favor? No, no, no se puede el campo de
Marte. ¿Y por cuándo no se puede? ¿Por
qué? No, no se puede, no se puede. Esa
carta sí no la tengo, pero la respuesta
fue no. ¿Y de qué partido es el alcalde
de Jesús María? Jesús Alberto Gálvez de
Renovación Popular.
Ya pues, o sea, ¿qué me van a decir?
¿Qué me van a decir?
Ya, mi amor,
no sabemos dónde va a ser el miting de
campaña y tiene que ser hoy porque ya
mañana tiene pueden hacer algunos
eventos y demás y después sábado nadie
habla nada. No pueden salir, exponerse,
dar entrevistas, nada, porque el domingo
tenemos que ir a votar. Esas son las
reglas de juego.
Entonces, hay que aprovechar el tiempo
que queda, sobre todo, repito, para
convencer a los indecisos, a los que van
a votar viciado, a los que van a anular
su voto o aquellos que sí tomaron una
decisión, pero una decisión que
fácilmente puede variar si en los
últimos minutos, ya es en esta cuenta
regresiva, el otro candidato, la otra
candidata los convence de que es una
mejor opción, cosa que difícilmente pase
en el caso de los votantes de Keiko
Fujimori Porque ese es un voto muy muy
duro, pero estamos en Perú, repito,
cualquier cosa puede suceder. Mientras
tanto, Keiko Fujimori está aprovechando
todos los espacios públicos que pueda
aquí en Lima capital. Estuvo en
Chiclayo, ya vimos que no sabe si va a
reconocer los resultados electorales,
pero en Lima eh se apareció con eh su
hija, ¿no? Y oh, no, esto fue en
Chiclayo también, me parece. A ver si me
lo corrige la eh producción. Sí, en
Chiclayo y se llevó a Caori, que es la
más pequeña y también la más perfil bajo
porque eh Kiara ha tenido mayor
exposición, uno porque es la mayor y dos
porque ha sido, digamos involucrada en
asuntos donde yo creo que injustamente
ella se ha visto obligada a salir a
responder, como cuando su madre en una
entrevista dice, "Yo he hablado con mis
hijas acerca del aborto terapéutico y
ellas no están de acuerdo, por ejemplo,
con que una mujer violada eh
aborte es mejor en todo caso que culmine
su gestación y sale la hija que es mayor
de edad, que es una estudiante
universitaria a decir, "A ver, que
queden las cosas claras, la opinión de
mi mamá es la opinión de mi mamá. Yo
tengo una postura totalmente diferente."
Y luego salió información de que en la
mesa donde votó Kiara, la hija mayor que
ya vota, tiene DNI, de Keiko Fujimori,
no había un solo voto a favor de la
candidata de Fuerza Popular. Se
entendería entonces que la hija ni
siquiera votó por la mamá. Es triste,
pero viniendo de Keiko Fujimori, que ni
a su madre quería, a mí esto de aquí me
parece una puesta en escena, sobre todo
porque creo que a los hijos, más aún
cuando se trata de menores de edad, hay
que cuidarlos mucho. No voy a decir que
en el desayuno electoral no está ahí tu
familia, obviamente,
porque es también mostrar tu parte
humana, pero no tienen por qué estar
metiéndole el micrófono o pararla en un
estrado, salúdenla, miren cómo ha
crecido, mi mayor motor son mis hijas.
Si su mayor motor fueran sus hijas, no
estaría por cuarta vez postulando,
quitándole tiempo de calidad
a una que todavía no cumple la mayoría y
a la otra que no debe ni recordar a su
mamá en una actividad en el nido en el
colegio. Porque si tiene 18 y la mamá es
tiene esta cuarta candidatura
más el tiempo que fue congresista,
no lo juzgo.
contratas una buena nana, todo bien,
cada uno cría sus hijos como le das la
gana. Lo que sí me parece realmente bajo
es
responder al ataque, porque esta es una
clara respuesta a lo que le dijo Roberto
Sánchez en el último debate, ¿no? Yo amo
a mi mamá, yo amo a mi papá, yo amo a
mis hermanos, yo amo a mis hijos y es
una persona que se mantiene y ha salido
adelante gracias a su familia. Y ella,
¿qué dice? Mark ya no está. La mamá y el
papá ya murieron.
No tiene muchos amigos más allá de los
chupamedias de Fuerza Popular. Que venga
Caori, se la lleva a Chiclayo. Ella
estaba nerviosa, una niña muy linda y me
daría mucha pena que por exponerla de
esta manera luego vengan comentarios
donde hablen de cualquier cosa, del
cuerpo, de la cara, de la risa, de la
actitud, de lo que sea, de la pequeña.
Con los hijos no hay que meterse nunca.
Ella no tiene la culpa de que su mamá
candidatee.
El hijo de un ingeniero no tiene la
culpa de que su papá haya decidido esa
profesión. El hijo de cualquier otro
político de un periodista tampoco. Con
los hijos no. Pero si los expones así,
entiende que les puede generar un daño,
porque hay gente que es muy malvada, muy
maquiabélica y les importa tres pepinos
que edad tenga tu hijo. Van a empezar a
hacer memes y cosas que a mí me da
muchísima pena por esa niña preciosa que
he visto ayer
en esa plataforma, en ese estrado.
Veamos.
Pero sobre todo con amor de mamá. Y aquí
hoy me acompaña Caori,
solamente quiero que ella venga a
saludar.
Tiarita está un poquito enfermita, no
podido venir, pero
ya tiene 16 años, miren, ya está más
alta que yo, ¿no?
ella, mis hijas son mi motor, son mi
fuerza y con esa fuerza de mamá es que
por supuesto vamos a gobernar.
Yo hoy les pido
que me ayuden a transmitir nuestro
mensaje,
que mantengamos nuestra actitud
positiva.
Del otro lado se desesperan, están
nerviosos y lo único que salen son
ataques e insultos. ¿Les vamos a hacer
caso?
[ovación]
No, no es cierto. No, por supuesto que
no.
Nosotros lo que queremos es ver cómo
vamos a hacer las cosas, de qué manera
lo vamos a construir. No queremos
retroceder, no queremos que nuestro país
viva lo que está pasando hoy en Bolivia.
No, vamos a por supuesto hacer los
cambios fundamentales para recuperar la
paz y la esperanza.
Pero para eso entonces necesito que me
ayuden.
Está nerviosa, no tiene 16 años. Dice
Kiarita está un poquito mal, no ha
podido acompañarnos. Quearita no la
quiere acompañar, prefiere irse a la
granja VIib con su papá. Es verdad, es
verdad. la han usado. No puedes
instrumentalizar así a tu familia. Digo,
no, si fuese otro candidato quizás no
generaría tanto ruido, pero tratándose
de Keiko Fujimori, que al hermano lo
quiso mandar a la cárcel, o sea,
cualquier cosa puedes esperar. No, no
voy a opinar sobre su condición de madre
porque no la conozco y porque así
tuviese más información de cómo trata,
de cómo cría a sus hijas. Yo no soy
nadie para juzgar la maternidad de otra
mujer. Eso sí que no de mí. Eso no
esperen porque no se lo voy a dar. Pero
sí voy a mostrar a Kenji, que hace rato
es mayor de edad, que le va muy bien en
su podcast. Kenji, invítame. En serio,
yo voy a feliz, feliz, le va muy bien y
está contento. Pero Kenji eh es bastante
más noble, ¿no? Que Keiko. Tampoco es
tan inteligente como la hermana. La
hermana es un poquito más inteligente,
pero ayer le mandó su chiquita, por lo
menos este video que se viralizó donde
dice, "Aquí estoy listo para trabajar.
Se está ganando sus frejoles. Es un
hombre que no tiene hijos, pero que ya
se ha casado." Es decir, tiene una
familia, tiene que asumir compromisos,
tiene que vivir. Ah, papi Alberto ya no
está. El tío Montesino está preso, no
está generando billete, salvo que les
caiga un poquito en alguna cuenta a
través de Testaferros, no sé, no me
consta, pero él está chambeando, está
chambeando
y miren ustedes lo que dice.
Empezando el día de mi cumpleaños en la
mejor forma, chambeando. Ahorita estamos
arreglando todo el equipo, la las sillas
para empezar con nuestro invitado de
lujo,
detrás del éxito. ¿Y cuál puede ser el
mejor regalo que puedo recibir? Mi gente
linda, suscríbanse, por favor.
Chao, bendiciones, éxitos.
Ahí está. Él ha decidido no meterse más
en política. Mejor después de lo que le
han hecho, obviamente, y ahí está
contento. Déjenlo feliz. Pero eso de que
venga a trabajar, a chambear, eh, cuando
a su hermana hace 4 días le han dicho
vaga, eh, en televisión nacional, o sea,
nada es gratuito, nada es gratuito. Y yo
creo que Kenji podría decir muchas más
cosas y se cuida porque, repito, creo
que tiene mejor corazón que la hermana y
tampoco quiere devolverle, ¿no?, con el
mismo calibre
el golpe, la herida que le ha generado
su propia familia. Imagínense su
hermana. No te pases. Pero bueno, somos
tan comunistas en este programa que de
Roberto Sánchez casi ni estamos
hablando. Estamos hablando más de Keiko
Fujimori, mostrando parte de su miting,
mostrando este documento donde recibe
apoyo, porque eso es hacer periodismo.
Luego vienen las opiniones que son
subjetivas y ustedes saben perfectamente
que a mí no me convence ninguno de los
dos y que yo voy a viciar mi voto y así
lo he dicho y me han criticado y me han
dicho de todo porque viciar tu voto
también te convierte en terruca por si
acaso. Ah, votar nulo también te vuelve
terruca. votar por Sánchez, ya eres,
olvídate, una mezcla de sendero luminoso
en la licuadora con el MRTA, eh, y toda
la criminalidad, todos los
extorsionadores y sicarios que puedan
existir en nuestro país. Pero el
marquecito Álvarez, Álvaro Vargas, Josa,
que desgraciadamente no heredó la
inteligencia y brillantez de su señor eh
padre,
ha brindado ya apoyo otra vez, ¿no?
Acuérdese ustedes que cuando Keiko salía
a gritar fraude, fraude, estaba él
también ahí diciendo fraude, fraude,
fraude. Yo creo que Mario Vargas Yosa,
si estuviese vivo el Nobel,
esta vez no apoyaría a Keiko Fujimor
después de lo que vio en los últimos
años, lo que hizo y sobre todo deshizo
desde el Congreso de la República. Por
eso es lo que dice Álvaro Vargas.
Les habla Álvaro Vargas Yosa, presidente
de la Fundación Internacional para la
Libertad.
Quisiera compartir con ustedes una
reflexión sobre las elecciones que
tendrán lugar este domingo en el Perú.
Ante todo, expreso mi profundo respeto
por el derecho de cada uno de los
votantes a elegir a la candidata o el
candidato de su preferencia y mi respeto
sagrado a la voluntad popular que es la
base de la democracia peruana.
Pero ese respeto profundo no está reñido
con el derecho que tenemos todos los
peruanos a opinar en público y si
creemos que el país corre un riesgo muy
grave, como creo que es el caso, a
ofrecer a otros compatriotas elementos
de juicio para optar por determinada
opción.
Mis simpatías en esta segunda vuelta y
las de toda mi familia inmediata que me
ha autorizado a hablar en su nombre
están sin ninguna duda con la candidata
Keiko Fujimori, como lo estarían también
sin la menor duda las de mi padre Mario
Vargas Yosa. Que en paz descanse. Bueno,
yo no sé si está bien que hable en
nombre de su padre, que ya no está en
este mundo y que yo creo que Mario
Vargas Josa, quien además se enfrentó
nada menos que Alberto Fujimori allá por
los 90s, recuerdan ustedes, y todo el
mundo lo daba por ganador porque Mario
Vargas Yosa tenía el apoyo de los medios
de comunicación, tenía el apoyo del
empresariado, todos estaban con él y de
pronto apareció el gran outsider de la
historia política nacional, que era el
chinito en su tractor con su casco
apelando aqual.
Porque la gente del interior del país no
veía a Mario Vargas Yosa como una
persona con la que se pudiesen
eventualmente identificar. Lo veían
demasiado
intelectual, demasiado
apañado por los adinerados, quienes más
tienen nuestro país. Y ganó Fujimori y
no fue fraude. El último fraude que
hemos tenido en nuestro país fue en el
2000. Ahí sí el chino quiso meter la
yuca y mal, ¿no? Y mal, pero después de
eso no.
Igual hay que prepararnos, ¿no?, para la
cataleta del fraude si pierde Keiko
Fujimori. Y si pierde Roberto Sánchez de
pronto también. Ah, no lo sabemos. Cabia
tanto de plan de gobierno que yo no sé
quién es Roberto Sánchez. Ya tenía mis
dudas cuando aparecía con el sombrero
chotano que le quedaba chico y apelando
al castillismo sin ser Pedro Castillo y
habiéndole soltado la mano en momentos
donde muchos como Betzi Chávez, Aníbal,
eh,
¿cómo se apellidaba? Me olvidé, no sé
dónde está el señor Quiroga no es. Ese
es el abogado. Aníbal Torres dijeron,
"Está bien el golpe de estado, pues no.
O sea, estamos ahí en las cámaras, ya
nos han visto en Palacio de Gobierno.
Obviamente se necesitaba porque el
Congreso le hacía la vida imposible. El
Congreso le hacía la vida imposible se
le iba a hacer a cuadrito siempre, pero
nada justifica tentar contra el estado
de derecho y atropellar como si vinieras
en una combia asesina la democracia que
lo anunció. Lo que pasa es que no lo
ejecutó porque le dieron la espalda los
militares, las fuerzas armadas, porque
si no hubiese hecho lo mismo que
Fujimori. Porque lo que leyó y
escuchamos todos fue un copy paste,
un copy paste del golpe de estado del 5
de abril de 1992
de Alberto Fujimori, del ex dictador. A
ver, dicho esto, Roberto Sánchez está
bien asesorado. Ah, miren, tendrá menos
experiencia que Keiko Fujimori. la gente
que lo rodea, eh, no será Micki Torres,
Galarreta,
Cuto, Melcochita, pero le están diciendo
por dónde ir
y Fuerza Popular tiene la pelota en su
cancha porque Fernando Rospiliosi no
solamente es el presidente del Congreso
de la República, es el presidente de
facto de este país el que hace y deshace
y no la toman. Pero si serán lornas bien
sonzos, ¿no? Le manda Roberto Sánchez,
vocero portavoz de Juntos por el Perú,
Voces del pueblo, bloque magisterial, no
olvidemos que el candidato sigue siendo
congresista y le pide al oficial mayor
del Congreso de la República
convocatoria junta de portavoces e
inclusión en agenda de sesión del pleno
del Congreso de la República programada
para el jueves 4 de junio hoy de los
proyectos de ley que proponen derogar
las leyes Procrimen. un poco hipócrita
porque él votó a favor de una de las
leyes Procrímen que tiene que ver con
las dinamitas para la minería ilegal y
todo lo demás, pero se adelanta y dice,
"A ver, gane o pierda, yo quiero
demostrar que estoy convocando a mis
colegas parlamentarios para ponernos de
acuerdo y hacerle caso a lo que pide la
población y que además fue el caballito
de batalla de la mayoría de los 35
candidatos a la presidencia de la
República. Lo primero que vamos a hacer
si llegamos a Palacio es derogar las
leyes procrimen." Lo dijo Rafael
Belaunde
de Libertad Popular, que ahora forma
parte del equipo técnico,
imagínense ustedes, de Keiko Fujimori.
Por eso que se le han ido los
militantes, todo el mundo está
desconcertado. Nora Loredo, que era una
invitada, una mujer con una trayectoria
impecable, A1,
ha grabado un video desde España, está
en Madrid dice, "No lo puedo creer, este
hombre nos ha traicionado y lo mismo
siente Diego Pomareda y otras figuras
que creo que le hubiesen hecho muy bien
el parlamento. El partido no superó la
valla. ¿Y qué hizo Rafael Velagunde? Se
acomodó donde alguien le ofreció un
espacio, una butaca,
renunciando a sus principios y a su
postura democrática. Además, ¿cómo puede
formar parte de un equipo técnico
liderado por una señora que ayer mismo
fue consultada por los resultados que
vamos a conocer el domingo y dijo,
"Vamos a ver, vamos a ver qué." Repito,
vamos a ver qué qué tienes que ver,
¿pierdes o ganas? Caramba, la gente me
molesta acá. Bueno, ¿qué hizo Fernando
Rospilió? No hay pleno porque íbamos a
interpelar un ministro, pero al final
eso no se dio. Entonces, no hay pleno.
Señores, era el momento para demostrar
que Fuerza Popular tiene la capacidad
de recular, de deshacer
esas leyes a favor de los sicarios y
extorsionadores que pusieron sobre la
mesa y que con sus satélites lograron
convertir en realidad. Por eso es que
tenemos seis muertos en promedio al día
gracias a la fina cortesía del Congreso
de la República. Pero no, como lo
propone Roberto Sánchez, entonces no.
Ay, ay, si decían sí. Ah, que va acá.
Miren, lo propone Roberto Sánchez, pero
Fuerza Popular y otros partidos que
acompañan la candidatura de Kiko
Fujimori tienen la suficiente apertura
como para entender que la población en
su mayoría lo que está solicitando,
exigiendo es deroga en esas leyes
malditas.
Pero no, no lo vamos a hacer. Fernando
Respiliosia dijo que no. Más votos le
dan al otro. Miren, encima les estoy
ayudando a que hagan una mejor campaña.
Después dicen que soy roja. Aunque mi
productora ayer que estuve conando con
ella por teléfono me decía, "Oye, en los
comentarios dicen que te has vuelto
fujimorista." Eso habla bien. Eso habla
bien. Ah, ni fujimorista ni sanchezista,
como se diga, castillista, yo no sé qué
dice Roberto Sánchez. A mí déjenme con
mi voto viciado y critíquenme por eso.
Ya no me importa. Voy a ir a votar, pero
yo no puedo elegir alguno de los dos.
Discúlpenme. Perdón, perdón. No voy a ir
en contra de mi conciencia. No me pueden
obligar tampoco. Es mi derecho. Voy a
hacer una pausa porque mi derecho
también es tomar un poquito de café.
Estoy resfriada. Y viene Patricia
Donire,
exministra, ha sido congresista dos
veces y bueno, tiene una trayectoria de
más de 25 años en la política nacional,
por más de que ahora mismo no sea una
funcionaria pública. Y ella formó parte
de la bancada de Fuerza Popular y yo
recuerdo haber hecho una cobertura de
cuando ella se fue, se fue molestísima,
asustada, yo la veía aterrada.
Eh, viene a hablarnos de cómo ve, cuál
es su visión, su mirada sobre lo que
está sucediendo en nuestro país y luego
estará con nosotros Mesías Guevara, a
quien ya le han colocado, olvídense. Ah,
el fajín de Premier. Ni siquiera Roberto
Sánchez ha ganado. No sabemos si va a
ganar el Oqueiko, pero López Chau ha
dicho, "Si gana Roberto Sánchez, nuestra
carta, ya que estamos ayudándolo, tiene
que ser Mesías Guevara como premier, que
en caso suceda, a mí me parecería
genial."
Me decías Guevara, me parece
recontravacán, un tipo honesto, un tipo
trabajador, me cae bien, me cae bien.
Creo que le haría
en realidad un gran favor a Roberto
Sánchez, que para mí es un oportunista y
un convenido. Pero en fin, pausa y
regresamos con Patricia Donire.
La salud integral de las mujeres sigue
siendo uno de los grandes desafíos
sociales del Perú. Problemas vinculados
a la salud [música] preventiva, el
bienestar emocional y el acceso a
atención especializada afectan a miles
de mujeres cada año, especialmente en
contextos con mayores brechas de
atención. Las desigualdades
territoriales profundizan [música] esta
realidad. En regiones andinas y
amazónicas, muchas mujeres aún enfrentan
dificultades para acceder a controles
preventivos y servicios especializados,
[música]
mientras persisten desafíos que limitan
oportunidades para miles de jóvenes. La
salud [música] integral de las mujeres
también está relacionada con seguridad,
autonomía económica, educación y
bienestar emocional. [música] Diversos
estudios muestran que muchas mujeres
continúan enfrentando situaciones que
impactan directamente su calidad de vida
y desarrollo. En los últimos [música]
años se han impulsado iniciativas
importantes en prevención y salud
mental. Sin embargo, el reto continúa.
[música]
Fortalecer el bienestar integral de las
mujeres es clave para construir un país
más saludable, humano y sostenible.
Estamos de vuelta. Ya llegaron mis dos
invitados. Gracias por la puntualidad.
No es fácil no acercarse hasta Girón
Camaná 320, centro de Lima. Ya llegó
Mesías Guevara y ya llegó Patricia
Donaire. Ella postuló a la Cámara de
Senadores por Perú primero el partido de
Martín Vizcarra, pero que tenía como
candidato a la presidencia a Mario, al
hermano, porque el otro señor está preso
y está aquí con nosotros porque es una
mujer, por sobre todas las cosas, por
más críticas que haya recibido, porque
ha pasado por ocho tiendas políticas,
creo, es una demócrata por excelencia,
es una persona que cuando ve algo
digamos se tuerce, se va y está con
nosotros, no se va del programa, más
bien viene y yo la presento y le
agradezco su presencia aquí en Arde
Troya. Gracias por venir.
Muchas gracias. Muchas gracias a ti,
Juliana. Es un gusto estar en tu
programa y sobre todo en una coyuntura
muy difícil para todo el país.
Demasiado complicado. ¿Qué me dice usted
que la conoce bien? Además, porque usted
ha formado parte de las filas de Fuerza
Popular, ha formado parte, ha integrado
la bancada y se fue de la respuesta que
da Keiko en Chiclayo, cuando le
consultan si va a reconocer los
resultados de la segunda vuelta.
lamentable, ¿no? Porque lo deja así al
periodista diciendo, "Bueno, depende,
¿no? Ya veremos qué pasa. Si gano yo, lo
reconoceré." Es esa es la conclusión a
la que uno llega con el ya veremos. Y si
no, pues eh me quedaré tranquila.
Entonces, yo creo que es una advertencia
con la que tenemos que estar todos
atentos y de ambos lados, porque ambos
lados tienen que respetar los resultados
como auténticos demócratas, porque es la
voluntad popular la que va a primar por
encima de cualquier circunstancia. Yo
presentándola dije que estuvo en ocho
partidos. Me creo que me equivoqué.
Fueron menos.
No, no, no fue. Y eso es
porque yo me acuerdo de usted en el fin
en el Frente Independiente Morad.
Primera vez que ingresé al Congreso,
claro, ingresé con el Frente
Independiente Moral, muy joven, también
un escenario crítico para el país porque
presentamos los Vladivideos famosos,
¿no?
Claro, con Popio Libera, con Iberico,
definitivamente. Y nos autodisolvimos
porque por lo menos ahí los congresistas
teníamos conciencia de que no podíamos
seguir, nos autodisolvimos para que
venga una nueva elección, pero en estos
años creo que no hemos visto ese ejemplo
de parte de un Congreso que ha perdido
legitimidad, ¿no?
Después se fue con Martín Vizcarra. Eh,
de ahí postulé, lamentablemente, de lo
cual siempre he dicho, me arrepiento con
el partido de Fuerza Popular,
¿no? Claro. Y ustedes habrán visto el
video famoso que lo han rescatado de no
sé dónde, donde Keiko dice que ella
deslindaba de su padre, ¿no? que
que no quería saber nada del gobierno de
su padre, que era una que distinta
y fue eso precisamente el deslinde con
todo lo todo el pasado, lo que me animó
además de de también el impulso de Susan
Gucci a poder participar, ¿no?
Claro, porque no tenía que ver
supuestamente y los hijos no tenemos por
qué hacernos cargo ni de los activos ni
de los pasivos. O sea, a Keiko no se le
critica por ser la hija de Alberto
Fujimor y se le critica por querer
emular al padre y ahora presentarse como
una candidata que lo ha dicho, que va a
aplicar exactamente la gestión de su
padre. La gestión de su padre fue una
dictadura durante 7 años.
Es realmente de terror y creo que todos
estamos de alguna manera asustados por
lo que pueda pasar en el supuesto que la
señora gane si sigue con ese mensaje de
que voy a volver a la a los 90s
hasta antes del 2000, ¿no es cierto?
Donde su padre tenía todo el poder en
las manos, no solamente del Congreso.
No.
Usted cuando postula por Fuerza Popular
lo hace como invitada o se inscribe en
el partido
No, no lo hice como invitada.
Ya. ¿Y se fue? ¿Cuánto tiempo
me fue? Me fui antes del año. Antes del
año, porque Exacto. me encargaron la
famosa reforma electoral de la que ahora
hasta ahora no hay avances. Por eso
estamos en un caos eh realidad en este
en elecciones en todo lo que significa
la regulación electoral.
Y bueno, al final lo tomaron como un
insumo más, porque esa fue la expresión
de de Micki Torres. agradeció el insumo,
el aporte de toda la sociedad civil, de
los organismos electorales, de todos los
grupos políticos que consensuamos una
reforma importante y lo dejaron ahí,
¿no? Pues fueron destrozándola,
desmenuzándola, en fin.
Y Mickey Torres siempre fiel, ¿no? Igual
que Galarreta y bueno, Rospigliosi fiel
desde que renunció a sus principios y le
hicieron una lobotomía. Algo pasó con
Rospigliosi, eso no es normal. Fundador
de Aprode. Fundador de Aprode. Pero,
¿qué tipo de vínculo hay ahí más allá de
lo político? debe ser un vínculo amical,
¿no? Yo que entiendo que Mickey Torres
tiene un una amistad en común con el
hermano, con ella. estuvieron en el
mismo colegio.
Y por ahí, ¿no? Por ahí supongo yo que
esa amistad que uno adquiere en la niñez
pues la mantiene a lo largo de la vida
cuando es muy estrecha, ¿no? amigos,
usted seguramente también que eh digamos
cometen errores, uno se los dice y los
puedes acompañar en momentos difíciles,
por supuesto, alegres en un cumpleaños,
pero no necesariamente te la juegas como
ellos lo están haciendo por Keiko
Fujimori y más aún siendo conscientes de
que están manteniendo o continúan
sosteniendo una actitud absolutamente
antidemocrática. En definitiva, yo no sé
cuál es la obnubilación que tienen
ellos, porque será sus ansias de poder,
porque no le entiendo de otra manera,
porque cuando uno tiene realmente una
amistad, muy por el contrario, advierte
al mío de los errores que está
cometiendo, ¿no? Esa captura del
Congreso en el que dicen no gobernar
es de terror. Claro que sí gobiernan,
son parte del Estado. Eso es lo que
escuchaba yo durante los debates a ambos
candidatos, hablar del estado como si
fuera sinónimo de gobierno y una especie
de lavada de manos. Discúlpenme, estado
desde el colegio nos enseña que tiene
tres elementos, ¿no? El territorio, la
población y el poder. Entonces, el
poder, ¿qué es? Poder ejecutivo,
legislativo, judicial.
Exacto. Entonces, no me digan que no han
gobernado. Por supuesto que sí ha
gobernado la señora, porque también
desde el Congreso se dictan políticas
públicas. Desde el Congreso se aprueba
el presupuesto mundial. Fíjese, Useta,
ella ahora ha tenido una estrategia
mucho más, creo yo, pensada a un mediano
y largo plazo. Basta ver a quienes han
ingresado a la próxima Cámara de
Senadores, que no son invitados, no son
siquiera eh del grupo más joven de la
escuelita naranja, de los que salieron
de allí de Fuerza Popular, sino ese
fujimorista puro y duro de cepa que es
más albertista que quequista. Por lo
tanto, Keiko sabe que de esos 22
senadores que ha metido, no se le va a
ir ninguno. Está Luz Salgado, está Marta
Chávez, va a estar Rospilioso, o sea, de
ahí nadie se va a mover y eso le
garantiza, ¿no?, una postura mucho más
dura en la Cámara que finalmente se va a
encargar de hacer y deshacer
absolutamente todo.
Efectivamente, ya tiene en sus manos
nombramientos y que son nombramientos
importantes. Tribunal Constitucional que
ahora mismo, me disculpan los
magistrados si hay alguno que se salve,
que los tien prácticamente en sus manos.
La Junta Nacional de Justicia, el
defensor del pueblo, que es quien
finalmente preside la comisión que dice
que elige la junta y la junta tiene en
sus manos nombramiento de fiscales y
también sancionar a los fiscales y a los
jueces. Entonces es un poder enorme
desde el Senado y me preocupa algo que
también la he escuchado en su discurso y
es respecto a que los primeros días de
su gobierno va a gobernar exactamente
como lo hizo su padre, vía decretos
legislativos, porque va a pedir
facultad.
Sí, sí, sí, ya lo dijo.
Y para pedir facultades no es decir,
ahora sí pisotea el Congreso, o sea, si
ella llega al Ejecutivo, el Congreso ya
no va a tener el poder que tiene ahora,
pero si no gana, más poder todavía a
través de la Cámara de Senadores.
Así es, así es. va a tener esa facultad
de legislar y recuerda que su padre sus
primeros eh días de gobierno también lo
hizo. Vía decretos legislativos, creo
que fueron más de 100 y ahí vino el
conflicto con el Congreso por el control
que se quiso hacer de cada decreto
sin respetar la autonomía, ¿verdad? De
acuerdo. Pero usted ha estado allí, o
sea, usted conoce al monstruo por
dentro. O sea, aquí Janeta Arias, mi
productora, que además es muy tranquila,
no es, por suerte, no es como yo, es la
que llama, la que convoca a los
invitados y de verdad es alguien muy
amable y me dice Juliana, o sea, hablo
con los jefes de prensa, la gente que le
están manejando, las comunicaciones. Yo
conozco algunos de la universidad
incluso que se han ido a trabajar, como
hacen muchos periodistas eh con
políticos, en fin, y no nos dejan en
vivo. O sea, es cierto, porque me ha
pasado, no voy a revelar el nombre, pero
por lo menos de dos o tres
excongresistas y dos actuales
congresistas que se han cruzado conmigo
en algún medio donde yo he trabajado y
les he dicho, "¿Por qué no va mi
programa?" Me dice, "Yo no tengo ningún
problema, Juliana, Keiko no nos deja."
¿Es así?
Así es.
O sea, de verdad es así.
Claro que sí. Ellos deciden a qué
programas puedes ir o no ir, ¿no?
Dependiendo de la línea del programa.
Así que siempre ha pasado eso. Hay un
orden que lo llaman disciplina
parlamentaria, disciplina del grupo
parlamentario y que lamentablemente eh
cada uno de los congresistas que se
someten a eso están yendo con una contra
una disposición de la Constitución que
prohíbe el mandato imperativo. El
mandato imperativo prohíbe cualquier
tipo de orden que pueda ir en contra de
tu conciencia,
de tu libertad, de expresarte, ¿no?
¿Qué? Ah, o sea, que era verdad, Janet,
¿ves? Sí. O sea, es así. dice, "Pero no
creo porque finalmente a ella le
conviene tener gente con muñecas
suficiente para enfrentar las preguntas
más incómodas." O sea, claro, lo más
fácil es sentarte con Milagaros, Leiva,
con Bet Ortiz, que se están poniendo el
polo naranja de hace rato. O sea, eh,
los ves, los tocas, haces un jugo
naranja. Es increíble, pero sí, pues es
es tremendo. Pero, ¿cómo ve al otro
candidato, a Roberto Sánchez?
A ver si vamos a hablar de a partir del
debate, que creo que que es donde se ha
hecho mucho más visible eh su forma de
comunicar y el hecho de llegar a la
población eh y esta unión que está
teniendo con varias fuerzas políticas,
creo que de alguna manera te permite
tener un poco de tranquilidad en
comparación, ¿no? Porque acá ya estamos
en un escenario de comparar, siempre
llegamos al final así, ¿no?
menor menor termina votando por el menos
malo, eh, por temor o por temor, ¿no es
cierto?
Usted ya sabe por quién va a votar,
obviamente por Keiko. No, no,
definitivamente.
Pero eso podría ser viciar el voto o
votar por Roberto Sánchez.
Por supuesto que sí.
Y va a votar por
Voy a votar por Roberto Sánchez.
Voy a votar por Roberto Sánchez
definitivamente. Y esto porque se lo
pregunto, ayer estuve acá con Alejandro
Salas, ¿no? Eh, que es alguien con quien
resulta muy dinámico conversar, se le
puede hablar de todo. Él es abogado
Martín Vizcarra. ahora forma parte del
equipo técnico de Juntos por el Perú y
me dijo, "Yo no estoy esperando. Ni
siquiera lo hemos pedido, ni Vizcarra ha
pedido un indulto, pero se entiende que
si hay un apoyo también del lado de Perú
primero, eh, eso puede llegar, aunque va
a ser bastante difícil porque es una
condena todavía en primera instancia,
hay que esperar que exista una sentencia
firme, definitiva. Pero usted vota por
Roberto Sánchez porque ahora Vizcarra
apoya Sánchez o esta es una decisión
personal.
Definitivamente no. ni siquiera lo hemos
después de la campaña, terminó la
campaña, ni siquiera nos hemos reunido.
O sea, es una decisión absolutamente
personal y razonada en base mi
experiencia de muchos años atrás. Y
también recordarás que mi padre fue
constituyente y congresista en la época
de Fujimori y contra él pasaron
muchísimas cosas, ¿no? Inclusive hay
bladivideos y transcripciones donde
hablan pestes de él, el propio señor
Fujimori, ¿no? Entonces, con toda esa
experiencia de inclusive atentados
contra su vida, eh, ¿cómo crees que voy
a volver cuando me dicen o o pensar si
quieren votar cuando te están diciendo
voy a gobernar como lo hizo mi padre?
Viciado, nulo, ¿por qué no? Porque hay
que sentar una postura. Este, Juliana,
en mi caso, yo creo que es así. Acuerdo,
acuerdo. Yo soy una cobarde. No, no, no,
no, no. Eso no.
Es es una forma también de de de elegir
y de decidir. Me parece absolutamente
correcto y hay mucha gente que ha estado
pensando en hacer ello, pero entiendo
que dada la coyuntura y las cosas que se
están viendo y aún más con la
declaración de que veremos y respeto los
resultados, dime tú cómo uno se va a
animar a definir de una vez el resultado
de una elección.
Hm. ¿Y qué tanta injerencia podría tener
desde Barbadillo? Pero finalmente
injerencia Martín Vizcarra en un
eventual gobierno, posible gobierno de
Roberto Sánchez.
No lo sé. No lo sé yo, la verdad. Jul,
pero usted sigue formando parte de Perú
primero
Claro que sí, claro que sí. Pero como te
digo, después de las elecciones y yo no
sé cuál es el grado de llegada del
presidente o el expresidente Vizcarra
con el señor Sánchez, esas
conversaciones de orden político entre
líderes eh creo que no me corresponden.
Además tampoco formo parte del SEN, ¿no?
Entonces sido candidata. Y dígame una
cosa, ¿qué opina de cómo se han ido
moviendo las fichas eh en estos últimos
tiempos? Porque efectivamente hay gente
que digamos no es un peón, es tener al
caballo, al rey, a la reina, porque
tienen representación en el Congreso, es
decir, Belmon a través de obras y
ahora nación de Alfonso López Chao, que
ya se fueron con
Roberto Sánchez. En el caso de
Renovación Popular es obvio que van a
ser finalmente match con Keiko Fujimori.
Si Keiko Fujimori gana o pierda, no
importa, pero en el Congreso de la
República, porque también llevan
diputados y senadores.
Pero hay otros que sí no superaron la
valla sus partidos, no llegaron al lugar
que estaban buscando, pero de todas
maneras tienen un grupo de gente que
confió en ellos y es importante no saber
cuál es su postura. Creo que está bien
que digan cómo van a votar. Jorge Nieto,
el buen gobierno, por ejemplo, ha dicho,
"Yo voy a estar en el centro."
Una mirada fiscalizadora, neutral. O
sea, van a tener que hacer mucho
esfuerzo, creo yo, desde la derecha,
izquierda, más allá de quién gane la
presidencia, para conquistar el voto del
senador, del diputado, del buen
gobierno. Eso está muy bien. Estratégic
líder, me parece que ha tomado una
estupenda decisión.
Para mí también. Rafael Belaunde que se
fue con Keiko Fujimori. ¿Qué me dice
usted, por ejemplo? Your Forsesight que
dice que de ninguna manera por Keiko
Fujimori se entiende que va a votar o va
a apoyar a Roberto Sánchez, pero somos
Perú, ya no sé qué es. ¿Qué opina? En
realidad, en el caso de Forzay, yo creo
que ha sido una opinión netamente
personal, ¿no? Porque tampoco he
escuchado a a quien dirige Somos Perú, a
la señora le definir cuál es la postura
del del partido político y en el caso de
Belaunde pues es una sorpresa para para
todos, ¿no? Respiglioso diría usted,
[risas]
aparentemente, ¿no? Porque si tú eres el
líder de un partido, tienes que
consultar con tus bases para anunciar
una decisión de esa naturaleza. La gente
estaba bien molesta
y obviamente no lo hizo. No,
no, no. Y ahora dice que las leyes
procrien, no todas fueron aprobadas por
Keiko
o la gente de Fuerza Popular. No importa
que no sean todas, estarán los votos de
Fuerza Popular.
Y es algo que y es algo que la gente a
veces no entiende porque te encuentras
en la calle dice, "Pero ley es
procrien." Pero pero es que se han hecho
exclusivamente para favorecer a ellos el
caso cócteles, el tema de ahí los
criminales de cobata. Así es. Es
increíble.
Hay que tener claro que ha sido una ley
con nombre propio, ¿no?
Y cree que el apoyo de Belmont, el apoyo
de López Chao, eh, y de todos los que
están apostando por la candidatura
Roberto Sánchez sea realmente genuina
para decirle no al fujimorismo o porque
están buscando, obviamente un
ministerio, algún carguito para algún
familiar en una entidad estatal. Es
difícil creer que en política alguien da
apuntada sin hilo.
Eso lo sabremos después del proceso
electoral, Juliana, porque en el momento
todo apunta que se han unido justamente
por una causa común que es el noa Keiko,
¿no? Y tienen por ahí eh un discurso
similar, ¿no? Sobre todo en el caso de
de ahora nación, pero veremos. Eso no lo
podemos decir ahora.
¿De acuerdo? Lo que sí podemos decir es
que no tiene nada que ver el segundo
plan de gobierno con el primero, al que
además tampoco se atreven a llamar hoja
de ruta. Y esto pareciera que fuese una
especie de estrategia porque cuando se
le consultó a Roberto Sánchez y hace
varias semanas, se estaría dispuesto,
como lo hizo Yantala en una segunda
vuelta, a firmar una hoja de ruta para
conciliar con el empresariado, dar
garantías de que va a tener un modelo
económico no liberal de derecha, pero
abierto al respeto de los contratos de
los tratados de libre comercio, las
importaciones y exportaciones. Pero, ¿ha
visto usted el capítulo económico? O
sea, pero es que es que Juliana, a ver,
primeramente que la obligación de
presentar un plan de gobierno va con el
hecho de la inscripción, ¿no? Eso es lo
que queda registrado ahí.
Lo otro políticamente lo puedes
modificar cuántas veces quieras.
Así es. Y mira, a mí no me parece mal
que presenten algo nuevo en la medida
que hay nuevos actores que están
uniendo. Ahora, el tema económico
definitivamente lo tenían que corregir
porque para hacer lo que querían hacer
tendrían que haber cambiado la
Constitución. Sí, pero es que yo creo
que ahí está como que la trampa. Por
eso, por eso que a Sánchez no le tengo
nada de confianza desde que se pone un
sombrero que no le queda y se alucina el
chotano que no es. Eh, no estamos en
Halloween para que se disfrace de Pedro
Castillo. Eh, digo, a ver, el nuevo plan
de gobierno habla efectivamente del
respeto a la propiedad privada, de no
tocar los contratos, luego aparece un
mensaje de que quieren nacionalizar
telefónica y después lo desaparecen,
pero nos vamos a una asamblea
constituyente siempre y cuando el pueblo
lo decida. O sea, esto es lo que les doy
porque es la única manera de ganar y
porque tengo a toda esta gente que me
acompaña. Pero si llego, yo regreso,
obviamente
a abrazar mi instinto, su instinto que
apoya a Evo Morales, su instinto que
piensa que en Venezuela hay democracia.
Eso es lo que preocupa.
Probablemente el mensaje reiterativo de
Asamblea Constituyente lo hace porque en
el interior del país cuando uno camina
la gente te pide una nueva constitución,
una asamblea, sobre todo en el sur, ¿no?
Y me consta, sobre todo en el sur.
Entonces, por ahí que no lo quita, pero
es un mensaje que la gente debe entender
que es es simplemente político, porque
en los hechos eso no se va a poder
realizar en la medida, Juliana, que no
haya una un una modificación. No hay
quórum, necesitan y eso y va a pasar por
diputados primero
con dos tercios de la votación y luego a
Senado con otros dos tercios de la
votación y una segunda legislatura, si
es que quieren saltar el referé. Claro,
pero tampoco es claro con el tema de
Antauro, o sea, los voceros ha estado
Alejandro Salos acá, hemos entrevistado
a Hernando Ceballos, a varios que están
acompañando esta candidatura como
integrantes del equipo técnico o
candidatos o excandidatos al Congreso,
dicen, "No, pero Antauro no va a estar.
Antauro alucina que sí va a estar y si
lo sacan después de que le hayan
prometido algo y nos están negando esa
realidad, Antaro Mala saca un AKM y te
mete un tiro en el paredón. No se hace
ningún problema. Si quiere matar al
hermano, puede matar a cualquiera.
Bueno, si definitivamente ahí
coincidimos, creo que tienen que tener
una definición mucho más clara respecto
cuál es el papel que el señor Antauro
cumple dentro de este escenario
político, porque eso sí tranquilizaría
más a quienes de repente están mirando
si deciden o no el voto por él. De
acuerdo. De acuerdo. Porque ya se habla
y Keiko se encargó, eso lo hizo bien en
el debate, de reforzar, ¿no? Esta esta
frase, señor Roberto Sánchez Castillo
Antauro, Sánchez Castillo Antauro, el
gobierno de Sánchez Castillo Tauro. Y
eso va quedando la memoria colectiva.
Ah, claro, definitivamente, ¿no? Uno
escucha a la gente repetir el mensaje
que finalmente es el que circula con
mayor constancia en redes y en medios de
comunicación. Ese es el que ha quedado.
Eres un político, un buen estate y eres
una persona que habla con la verdad y
paras el macho, dices, "Efectivamente,
va a ir conmigo o no. No tiene nada que
ver conmigo, pero lo anuncias.
Esperemos que en el miting que tiene hoy
día de cierre escuchemos algo, ¿no? Para
tranquilidad tiene lugar en su casa.
¿Será en un local? Decían que lo estaban
pidiendo, pero hasta ahora último
entiendo que no hay un espacio acá en
Lima. Fíjate que ahí le están haciendo
un favor. Yo decía lo mismo,
porque en las regiones la gente dice,
"Sigue el centralismo de la capital que
nos quiere dominar."
Es verdad, señora Donreir, es verdad, no
lo podemos negar. Acá vivimos en una
nube pedo, como dice mi madre, o sea,
estamos en una burbuja donde no queremos
ver a nadie más y alucinamos que eh eso
[carraspeo] es Santa Cruz y el resto del
país es La Paz y estamos en una actitud
muy parecida a la que tanto daño le ha
hecho a Bolivia, al punto que los
cruceños pedían ser un país aparte. O
sea, ¿qué tanto nos cuesta
abrazarnos entre ciudadanos, así como
abrazamos la pluriculturalidad que trae
consigo los efectos maravillosos de el
turismo, la comida que nos ha hecho
famosos a nivel internacional? Ah, para
eso sí. Qué lindo la ropa. Miren ustedes
con texturas ayauchanas. Si no pregunten
la Nisa Manés, la alpaca, qué lindo,
miren, estoy comiendo mi tiene
harta proteína, pero a la hora de la
hora,
incluso salen a desconocer el voto de
los ciudadanos de las mesas 900, como
son analfabetos. Tampoco pueden ver la
cara de uno de los candidatos y votar
bien. ¿Qué es eso?
Terrible. Y es eso lo que nos está
dividiendo aún más. Entonces, ¿qué nos
cuesta reconocer que hay sectores de la
población que no llegan al nivel de
oportunidades que tienen los demás y que
se tien en la capital? Por eso es que,
¿cuántos han venido desde las provincias
a la capital para buscar mejores
oportunidades? Entonces, hay que buscar
el desarrollo desde las regiones y hay
que entender que también los alimentos
que acá se consumen vienen de allá,
de esa mano de esos campesinos, por
supuesto, y darle su lugar y tratarlos
como seres humanos, por Dios, o sea, con
los derechos constitucionales que la
Carta Magna nos da a todos, sin importar
el color de piel, el credo o el nivel
socioeconómico. ¿Dónde se ha visto esto?
En nivel de discriminación, de racismo.
Y ahí está el voto de protesta. Pues
el voto de protesta, el voto de querer
ser incluidos, de ser vistos también
como parte del Perú. Así es.
Entendo, se tiene que entender. Es
increíble. Dígame una cosa, ¿sigue usted
planteando la necesidad de eliminar la
figura de vacancia por incapacidad
moral?
Eh, no. Yo creo que hay que regularla,
hay que establecer una precisión porque
es la salida que finalmente te da la
Constitución para circunstancias de
crisis extrema, pero de crisis extrema.
El problema es que el Tribunal
Constitucional tampoco se ha animado a
delimitar los alcances de la incapacidad
moral y ha dejado en manos del Congreso
a discreción el poder interpretarla.
Demasiado vacío, ¿no? Demasiado
abstracto.
Demasiado. Así es. Así como hay que
regular el tema del artículo 117 por las
causales por las que se puede acusar un
presidente de la República, porque
imagínate, cometen delitos y no pueden
ser acusados y así se archivan todas las
investigaciones como acaban de archivar
las investigaciones en el Congreso de la
señora Dina Boluarte.
Oiga, no le pregunté, ¿no? A Dina
Boluarte le perdona la vida, ¿no? En el
Congreso de la República y al día
siguiente se manda con una columna de
tres páginas pidiendo prácticamente el
voto para eh Keiko Fujimori.
Agerí.
también lo trata bonito y renuncia
incluso a Somos Perú, le pide a la gente
que vote por Fuerza Popular y algún
lugar se irá.
Está no agrupado por el momento, ¿no?
Pero de repente
claro, desde la bancada, pero como
político se unirá las fuerzas naranjas.
Eso parece, ¿no?
Si es que si es que llegan a ser
gobierno o si gobiernan desde el
Congreso, porque ya sabemos que va a
haber un gobierno paralelo en el
supuesto que la señora no ganen. Y si no
gana y gana Roberto Sánchez y le invitan
a usted a formar parte ministra también
eh de un nuevo gabinete liderado, por
ejemplo, presidido por alguien como
Mesías Guevara, no sé si se conocen,
pero es una persona muy correcta, eh
aceptaría
yo, el señor Mesías Guevara, ya que lo
menciona, lo respeto mucho, no hable mal
porque se achora. [risas] Se achora y la
multiplica la ¿Cómo? ¿Cómo dijo la otra?
La la papea. La papea.
Sí, sí, sí. Es bravo, es bravo,
¿no? El mayor de los respetos, pero yo
creo que juntos tiene un equipo muy
bueno, lo han demostrado en en el debate
y y he visto también que tienen a gente
con la que pueden contar y tener grandes
ministros. Y mientras tanto, y para
terminar, señora Donaire, usted va a
seguir haciendo política desde el
TikTok, las redes sociales, pero con un
activismo que que la caracteriza.
A mí lo que me gusta es informar, que la
gente conozca qué hay en esa
Constitución que tanto dicen defender,
porque estamos acostumbrados a repetir
lo que escuchamos y a tomar decisiones,
donde habla de temas solamente
constitucionales. Creo que lo haría
bien. Aparte que estoy en la universidad
también enseñando constitucional,
entonces
voy a voy a tomar en cuenta esa [risas]
no estoy pensando en eso. Lo que más me
interesa es que la gente conozca y
decida con información. Yo le agradezco
muchísimo su ecuanimidad y el hecho de
haber venido para tener en estos últimos
días, ¿no?, eh voces, que es lo que
buscamos como equipo, como producción,
eh, conscientes, aterrizadas y
entendidas, informadas, porque acá no se
trata de hacer la guerra a nadie, por
Dios, no se trata, se juntaron los
odiadores, no, no, no, no, no.
Se trata de simplemente hablar sobre
hechos y sobre esos hechos, obviamente
asumir una postura y tener una crítica.
Por eso es que el trabajo del periodista
no es obiar, anular a que tu jefecito no
quiere que le hagas campaña. Vete a
trabajar sola, puedes haz tu podcast,
anda a agarrar mucho menos a lo digital,
no friegues. Ah, pero esto acá la
conciencia no y el corazón no se venden,
no se alquilan. Okay, lo pueden poner
por contrato. Ah, existe la posibilidad,
quiero dejarlo claro, pero otra vez
alguien me preguntó, "Julia, la verdad
que tu contrato sale, sí, en todos mis
contratos. Yo digo lo que me da la gana
y opino y si me demandan, me querían, yo
me busco mi abogado y me defiendo, no el
medio en el que trabajo. Y por eso no me
contratan en un montón de lugares hasta
que la República dijo, "Chiquitita
pobrecchita está ahí, venga." Yo [risas]
llegué, obvio, estaba recontraust y
estoy feliz porque finalmente no
comparto todas las opiniones ni de los
periodistas que trabajamos acá, a
quienes quiero mucho, eh, y tampoco las
portadas a veces, eh, ni siquiera
muestro el diario cuando hay algo que me
interesa así, pero esa libertad para mí
de ser quien soy, guste o no guste, no
tiene precio. No tiene precio. Sí
existe, amiguitos, colegas, Leiva,
[risas] mamita, en vez de regalarle
fajores al gerente general a hacerle la
patería a la Marta Mayer de no sé qué
ahora se queda sin champa porque vendido
el comercio, aprende, aprende a
discernir solita, ya no lo que te digan
tus jefecitos a cambio, tu canel la
peluquería, tus uñitas preciosas. Ah,
no, no, no. Ya, okay, ya todo aquí
terminando. Gracias por haber venido,
Patricia Donaire, un placer tenerla en
el programa.
Obamente
despedimos a Patricia Donire y recibimos
a Mesías Guevara. ¿Será el próximo
Premier si gana Roberto Sánchez? No, no
sé. Yo no sé. López Chau dice que sí.
Algo han conversado y él algo ha dicho
también, pero que nos los diga aquí en
la mesa. [risas] Ah, [grito ahogado] si
no lo papeo.
Pausa y regresamos.
Ah.
[música]
Ya estoy con quién podría eventualmente,
no se sabe, ser próximo premier. Eh, él,
como ustedes saben, candidateó a la
presidencia de la República por el
partido morado. Ha sido gobernador
regional, congresista.
Eh, algunas veces me he llevado una
imagen positiva de una persona y luego
he dicho, "Pucha, la fregó." No me ha
sucedido eso nunca con Mesías Guevara.
Creo que hacer política en este país
decente es jugártela, igual a que te
denuncien por cualquier cosa y te hagan
la guerra. La guerra se la han hecho,
pero está aquí. No carga ninguna piedra
en alguna mochila que le pueda generar
algún tipo de vergüenza para dar la cara
frente a una eh pantalla. Creo que es un
tipo decente, más allá de que sea bueno
o mal político, yo creo que si detrás de
cualquier profesión, actividad, oficio,
no hay una buena persona, no hay nada.
Pues no hay nada. Y creo que Mesías
Guevara es un buen tipo y lo diré
siempre, salvo si mañana ya se va por la
tangente y tendré que decir, "Me
equivoqué, pues,
¿cómo le [risas] va?"
Gracias, Juliana, como siempre, la
verdad que
no. Gracias. A mí usted me cae bien y yo
siempre lo digo, pero a mí no me ha dado
la primicia de que usted si gana Roberto
Sánchez ya dijo que sí va a ser premier
porque esa es la verdad. Pas que son
trascendidos.
Ah, ya.
No, es que mira, no es que no hay nada,
ninguna conversación con Roberto al
respecto, con Roberto Sánchezpeo.
No, lo que tampoco lo que pasa es de que
había una propuesta que ha hecho ahora
Nación con Alfonso López y también
algunos integrantes de primero la gente
la han hecho, ellos han hecho la
propuesta,
pero sin consultarle a usted.
No, me consultaron. Okay. Si me
consultaron, pero ya directamente con
Juntos por el Perú y Roberto Sánchez, te
soy sincero, ninguna conversación.
Nunca ha estado con Roberto Sánchez en
estos días. eh por teléfono, por
WhatsApp hemos conversado, pero de ahí
nada más, ¿no?
Pero conversado de la posibilidad de que
efectivamente sea la
hemos hemos eh conversado solamente
temas de cercanías, temas de qué podemos
conversar ya
eh coincidencias, pero es que es muy
prematuro, Juliano, tú sabes de que
primero tienen que haber un resultado
positivo y luego en función de un
resultado recién sentarnos a conversar.
De acuerdo. Pero ya en juntos por el
Perú sobre todo se han puesto las pilas
porque sabían que Roberto Sánchez con
ese plan difícilmente y negándose a
firmar una hoja de ruta pasaría, digamos
a ganarle a Keiko, a Keiko Fujimori,
pero ahora presentan un plan de gobierno
que no tiene nada que ver con el
primero. Entonces, ¿hasta qué punto es
creíble que tú tengas una mirada de la
economía nacional tan abierta, tan
liberal, cuando antes querías estatizar
todo, entrar a la casa del vecino y
quitarle su propiedad? O sea, es
bastante incongruente que se puede
modificar. Sí,
yo no, yo yo desconozco el plan de
gobierno de Junto por el Perú de la
primera.
Véalo porque si gana vas a ser premiar.
[risas]
Resulta de que e en cuando hay una una
un proceso electoral con dos vueltas,
fíjate que la segunda vuelta ya es un
proceso distinto al anterior. ¿Por qué?
porque te ves obligado en ver la
correlación de fuerzas que vas a tener
en el Congreso de la República. Está
ahora senadores y diputados y por otro
lado también la sociel
donde todos te van a acompañar pero
poniendo ciertas condiciones.
¿De acuerdo? Lo que se mantiene,
entiendo yo, no soy político, es la
esencia y la esencia del plan de
gobierno de Juntos por el Perú no está
plasmada en el documento de 114 hojas
que redactaron a último minuto. Y yo
creo en primer lugar, por ejemplo, de la
Asamblea Constituyente, ya en esos
momentos si alguien, tanto la señora
Fujimori como el señor Sánchez en el
caso más específico, Roberto Sánchez
siga planteando que la necesidad de una
asamblea constituyente es como pegarse
pues cabezazos en la pared. ¿Por qué?
Porque no tiene la correlación de
fuerzas, no tienes la es una aventura,
es un tiro al aire y si tú eres necio,
vas a seguir pensando en esa propuesta
cuando la realidad es otra. ¿Y cree que
Roberto Sánchez no es necio?
No, yo pienso que en estos momentos
ellos han cambiado, han cambiado esa
postura porque ya saben que la
correlación de fuerzas ellos aspiran
seguramente y tiene la ilusión
seguramente de hacer una asamblea
constituyente, pero la realidad es otra.
Claro, pero es como que ay, yo soy
fanático de Evo Morales, pero ahora ya
pues si le tengo que reventar cohetes a
mi ley, se lo reviento con tal de llegar
a Palacio de Gobierno. No, no tanto el
extremo, ¿no? Pero en este caso te digo,
por ejemplo, eh hay prioridades. Mira,
tú y yo somos ciudadanos de a pie. ¿Y
cuáles son las nuestras prioridades?
Primero, seguridad ciudadana. Segundo,
tener empleo. Segundo, tener acceso a
servicios básicos fundamentales como
salud, educación y trabajo. Entonces, yo
pienso que en eso todos los demócratas y
lo que queremos al Perú vamos a estar
concentrados. Y por supuesto, algo muy
importante, el equilibrio de poderes, el
rescate de la democracia, el tema de la
lucha contra la corrupción. Yo creo que
esos son temas prioritarios que sí se
puede lograr en estos momentos en un
gobierno democrático. ¿Por qué? Porque
sí podrías gestar incluso acuerdos en la
Cámara de Diputados y en la Cámara de
Senadores.
De acuerdo. Pero ya son muchos los que
están metiendo mano. Entonces luego
viene la recompensa, o sea, el pase
factura. A ver, te dice el favorcito,
¿qué me das a cambio?
Todo, todo depende cómo cómo uses la
mano. [risas]
Es que, a ver, yo no sé cómo las han
usado, yo no estoy adentro ahí. Usted
no yo simplemente estoy no estoy no soy
parte del equipo técnico.
Pero lo invitaron.
Eh, me invitaron. Sí, te soy sincero.
¿Por qué? Porque simplemente yo soy
militante de un partido que tiene que
autorizarme. Yo soy institucionalista y
el partido morado no me ha dado ninguna
libertad. Sí nos ha dado libertad para
votar, pero no para integrarnos a un
equipo de plan de gobierno. Por lo
tanto, hay que pedir solicitar licencia,
permisos, pero no no creo que me
hubieran dado el permiso.
Y cuando sale esta noticia de que López
Chau lo propone usted como un posible
premier ante un eventual gobierno de
Juntos por el Perú, ¿qué le dijeron en
el partido Morado? No, no, no ha habido
nada porque simplemente es una propuesta
eh una propuesta que no no es nada
inconcreto porque la propuesta yo estoy
agradecido con junto por el Perú y
también por algunos miembros de primero
de la gente que han tenido la gentileza
y generosidad de proponerme, pero sin
embargo es una propuesta, no es algo que
te digo que se haya oficializado.
¿Qué porcentaje de militantes afiliados
al partido morado van a votar por
Roberto Sánchez? Porque como han dado
libertad en el voto.
Pens Yo pienso que si hacemos un cálculo
un 90%, ¿no?
Ah, caramba. tan alto.
Es que es que el partido tiene una
esencia eminentemente democrática y
republicana. Siempre hemos combatido al
fujimorismo. Hemos estado en la calle F
el partido morado.
Pero son bien de centro. Eh,
por eso somos de centro. Y significa,
¿qué significa ser de centro? Eh, luchar
contra la corrupción, el equipo
Pero el centro se puede ir hacia la
[carraspeo] izquierda o hacia la
derecha. Sí, pero en estos momentos
estamos entre la señora eh Fujimori que
ha acopado todo, lo quieren maquillar,
pero ha acopado todo.
Por eso incluso el voto en estos
momentos no puede ser ya viciado, no
puede ser neutro, eh, no puede ser.
Me está papeando. Está bien, yo [risas]
voy a votar viciado.
Pero no creo que votes viciado. Yo sé
que vas a votar porque tiene tres días
para cambiar tu voto. Yo soy bien terca,
no me conoce.
No, es que a ti no te veo como una
persona tibia. No, para es que no no es
tibia, es que no puedo es que tienes que
tenders
es que no puedes como que digan no no
puedo no me a convencer, señora no es
que no quiero convencerte. Lo que pasa
es simplemente además fíjate en qué
programa estamos en Arde Troya. Sí,
mira, estamos al lado de la candela,
lado al lado del fuego y por lo tanto no
te veo tibre. No, sí soy en el fondo soy
una [risas] en el fondo, olvídese, soy
repapeable olvídese. No,
no, ese fuego va a ser que cambies tu
voto.
No, no, no, no puedo porque no le creo a
él
me parece muy bien este consenso,
digamos, y esta integración de posturas
de partidos para darle amplitud a una
postura política o a un proyecto que
busca finalmente escuchar y escucharse,
cosa que no se ve
en la política nacional diariamente. Es
una dictadura lo que tenemos en
parlamento. Pero una un tipo que le
suelta la mano al supuesto amigo,
habiendo sido ministro después del
anuncio del golpe de estado, no, yo no
fui, yo no fui, yo no fui. Y recibe 15
votos de Fuerza Popular para que no lo
denuncien constitucionalmente y luego
sin conocer seguro, se pone el
sombrero que ni le entra y empieza
[carraspeo] a buscar a los castillistas
y vienen los endoceristas que pase
antauro, lo sube al miti luego lo
desconoce. es alguien que no me genera
confianza y yo si no creo en alguien ni
siquiera lo saludo. Así, así antipática
soy.
Bueno, es eso es tu estilo y lo y lo y
lo comprendo, pero sin embargo, fíjate
que hay momentos
en la que hay que hacer honor
a a quién,
al ar de fuego. Ar de Troya.
Ya, ya. Desde acá no más. Déjeme a mí.
Ah, [risas] perfecto. Porque si gana
Keiko igual la voy a criticar todo el
día y si gana Sánchez lo voy a criticar
todo el día. Es lo que me corresponde
como periodista.
Correcto. Y como ciudadana. Y si usted
es premier, ya no vendrá porque le
dirán, "No vaya a ponerme la Xenf porque
ha dicho que no sé qué." No es que no,
eso deja la parte, ¿no? O sea, que
¿por qué? Porque yo sí si si ocupo algún
cargo público siempre asistiré.
Ojalá porque mire, Patricia Onaire, que
ha formado parte de las filas de Fuerza
Popular ha confirmado lo que ya está
recontraconfirmadísimo,
que Go Fujimori dice, "No vas a estos
programas, a estos programas." Yo digo,
"¿Por qué? ¿Por qué esa actitud?" Es que
es que por eso te digo es un peligro.
Ambos generan desconfianza. Yo te
Ah, qué bueno que lo diga. Ambos generan
desconfianza, yo siento lo mismo.
Ambos generan miedo, pero sin embargo yo
te soy sincero, Roberto Sánchez genera
miedo, pero la señora Fujimori con todo
lo que tiene y sus antecedentes que
genera terror entre estamos entre el
miedo y el terror. Entonces yo prefiero
quedarme con el miedo y no con el
terror. ¿Por qué? Porque además el señor
Sánchez, como tú acabas de decir, podría
ser eh que en su temperamento podría
abrir las puertas para conversar y
dialogar, pero la otra señora no. ¿Usted
cree que no,
que si ya llega el ejecutivo ya
simplemente lo abarca todo? Mira, un
ejemplo claro. Eh, estamos ahorita en
estos momentos en la legislatura debe
ampliarse hasta el mes de se podría
ampliar, termina la quincena de junio y
se podría ampliar un mes más hasta el 15
de julio. Roberto Sánchez y su bancada
han planteado que hoy
de luego en las leyes se debata la pero
no lo primero que dice el dictador suelo
Fernando Rospilosi, ¿no?
Rafael Belaund iba a decir ya es un
Rafael Belaundi es el sucesor de
Rospiliosi. Prospigliosi versión 2026.
No, no quiero calificar a Rafael, pero
déjame déjame.
Ah, porque su amigo
som respeto a su abuelo con quien yo
tengo una cosa es el abuelo,
¿no? Pero sin embargo está ahí. Pero eso
es otro tema. Ya, después conversamos si
quieres.
Mi abuelo hubiera votado por alguno de
los dos y mira, su niñeta es una cobarde
que vota viciado, [risas]
o sea, no tiene nada que ver una cosa
con la otra. Sola, está
no. Usted me está papeando y yo [risas]
me dejo papear porque tiene razón. Yo
debería tomar una decisión.
Pero mira, volviendo volviendo a a
Ropelios. replayó hoy como un un
ryesuelo,
dice, no, no se abre, se cancela la
se cancela por eso. Entonces eso es la
muestra el desprecio que tiene fujimismo
por el país. Dicen que genera orden,
pero al final generan caos y con K, como
también lo dije en su momento y esos son
desorden. Están diciéndole al pueblo
oye, por si acaso, la inseguridad a mí
no me importa, no me interesa tu
seguridad y por lo tanto hoy
tranquilamente pudieron haber hecho esa
sesión, esa asamblea y haber derrogado y
todavía están a tiempo. Ojo. Sí, pero
¿no le parece que pasa más por una
movida, una jugada política? Es como que
si la propuesta viene de Roberto
Sánchez, no le vamos a dar la pelota al
contrincante para que meta el gol él.
Está bien, pero pero es buena movida de
Roberto Sánchez.
Ah, muy bien. Yo lo dije al principio
del programa.
Muy bien.
Y eso de que no le deje renovación
popular,
la serite en el
ni Jesús María, donde el alcalde es por
Kilover y Renzo Reallardo le diga, "No,
señor, es una manera de victimizarlo." Y
el mensaje que llega al interior es lo
tratan mal
por ser la opción que representa al
peruano rural. Yo yo no me voy no me
victimizo en ese sentido, pero sí digo,
oye, estos patas, esa es la esencia, la
la vena central del fujimorismo y sus
aliados, los porquilóbres y los Keiko,
que son lo mismo. Por tanto, ese es el
gobierno desde la municipalidad y desde
el Congreso de la República. Y es por
eso que te digo son el son el terror. Es
más, por ejemplo, han traído a un
trampista para que sea su asesor que
cada vez que le escuche ahorita viene a
insultarnos. Ese señor Díaz que aparece
ahí, un señor que han traído que asesor
del fujimorismo que digo eh viene a
insultarnos, cree que somos deb
mentales, por favor no vas a traer pues
en plena colonia. Dice, no, que el
comunismo de Venezuela,
Venezuela es una colonia en estos
momentos de Estados Unidos donde el gran
birrey es Marco Rubio. Por lo tanto, no
nos que no nos llenen la cabeza con
miedos torpes, absurdos. El gran mal
para mí es la señora Fujimore y el
fujimorismo que de ganar entraría en su
cuarta fase. Es decir, la ahora están en
la tercera fase que están gobernando de
atrás ya públicamente con con Ropilios
están ahí gobernando el Congreso, pero
de llegar al gobierno, oye, ya sacarían
toda la máscara y
y le quitan poder al legislativo porque
ya este sí se podría concentrar en el
ejecutivo y si gana Sánchez lo vacan.
Mira, es posible que lo vaquen. Tiene
más probabilidad que lo vaquen, pero yo
pienso que allí eh la contención
democrática tendría que ser de todo el
país,
que sería ahora nación, obras y buen
gobierno, que en ese aspecto yo creo que
sí obviamente apelaría buen gobierno.
Espero que también Jorge Nieto se ponga
a la altura de las circunstancias porque
él también ha recibido un voto
estratégico,
¿no? y le ido muy bien,
por eso un voto estratégico que lo
manejó muy bien, pero ojo, también tiene
que tener en cuenta que el en estos
momentos curiosamente el voto peruano ha
sido bastante volátil, ¿no? O sea, que
han ido migrando. Ahora, si tú haces una
nueva elección, no sé si esa votación.
Yo creo que ganaría Nieto, la verdad.
Por eso te digo, o sea, que cómo se ha
caído es problema de él, ¿no?
Es que Sánchez y Keiko Fujimori han
pasado entre los dos con menos de 30%.
Eh, mira, si tú evalúas bien, es
exactamente haciendo estrictos, eh,
simplemente estarían entre 20%
aproximadamente, porque es los votos
emitidos, ¿no? Válidamente,
exactamente, los emitidos, no los
válidos. Pero hace dos semanas la gente
decía o hace menos una semana, porque
recién esta es cuando ya no se pueden
publicar las encuestas, ¿no?
Las encuestas están allí. Ya.
El margen de error es mayor que la
diferencia que le lleva Keiko, que sigue
primera a Roberto Sánchez. Pero el
empate, como ayer lo han emitido ellos,
es un debate, un empate técnico. Incluso
fíjate que nos lleva, por ejemplo,
nosotros con los militantes del partido
morado que hemos decidido apoyar a
Roberto Sánchez junto por el Perú, votar
mejor dicho, más que apoyar,
no han decidido el voto abierto. Por eso
entonces, pero nosotros decidimos en un
comunicado votar, votar, pero nosotros
dijimos voto vigilante,
otros han planteado el voto crítico,
pero nosotros ya creo que en esta fase
en la que a ti también te invito, que
vayamos ya del voto crítico, voto,
llévese mi fuego, no me lo merezco,
[risas]
no me lo merezco. Pónganme aquí un alo
de paz, angelitos, no sé, pues,
del voto del voto crítico, voto
vigilante, ya vayamos al voto decisorio,
es decir, ya
bueno, eso lo vamos a saber el domingo,
no falta nada. voto decisorio, ya no es
un voto vigilante ni de voto crítico. Y
eso se ha activado en la marcha del
sábado que hemos estado en la marcha,
¿no? Aquí
sí, lo vi, lo vi, lo vi. Votoción
multidisonaria, pero sin embargo los
medios muy pocos, salvo comer, perdón,
la República nos han dado la cobertura,
pues nadie más los medios alternativos,
pero
y eso además, ¿qué esos son, no? En los
medios masivos, que además los conozco
todos porque me he pasado por todos, he
trabajado en todos. Eh,
en vez de mostrar las dos opciones para
que la gente saque sus conclusiones en
este programa hoy no he mostrado nada de
Roberto Sánchez más allá del pedido para
que se lleve a cabo el pleno y poder
discutir, debatir sobre la posibilidad
deogar las leyes todo lo demás ha sido
que confusionable. Y y otro tema, fíjate
que ya debemos ir al voto decisorio, es
lo que tú acabas de decir, el copamiento
de todos los medios de comunicación
masivas abiertas. Incluso anoche tuve un
canal en la que más que una entrevista
te quieren poner palabras en la boca.
Entonces,
¿dónde estuvo? en Canal India, entonces
te ponen palabras en la boca en la que
ya pues
se sintió mal usted.
No, no me sentí mal porque yo como
Pero usted puede papearse a todo el
mundo.
Como tengo cierta experiencia uno eludes
o contestas cuando tú quieres
pero se sintió que lo están llevando
hacia, [carraspeo]
¿no? Por ejemplo, dice, no, me sacan, me
ponen ahí un extracto del plan de
gobierno que ni siquiera conozco de de
Junto por el Perú de la primera vuelta
porque no tiene por qué conocerlo.
Entonces y eh dice, "No, que vamos a
controlar los medios de comunicación."
Me dicen, "¿Usted va a apoyar eso? No,
no puedo ir a eso. Además le le
increiado
el plan de gobierno la estrategia de
fujimorismo, porque es el fujimorismo
puro y duro y del velasquismo,
¿no? Yo creo que cualquiera cualquiera
de las dos opciones el periodismo.
Entonces, y ahora, por ejemplo, mira,
ahora el quinto jinete de la del
apocalipsis es la desinformación. Y
ahora en todos los medios de
comunicación masivos, abiertos, están
desde que te levantas hasta que te
acuestas, simplemente una
desinformación, desinformación.
Bueno, el 2021 fue igual.
Por eso, por eso te digo
y mostrar al candidato que en ese
entonces era Castillo, que tampoco
gustaba. A mí personalmente tampoco me
gustaba porque yo no tenía DNI, por eso
no voté. Si no hubiera viciado mi voto
igual [risas] le digo que estas llamas
puro floro. Yo soy puro floro. Este
no, yo tengo la esperanza que vas a
cambiar.
No, vas a ver el día.
Mi mamá, mi mamá piensa igual que usted.
Pas muchos años. El día el día domingo
por todo lo que está pasando la el tema
de la desinformación, tú mismo estás
diciendo, va así, oye, no pucha que voy
a apoyar la libertad de expresión.
Es que a mí no me garantiza Roberto
Sánchez que respete, además, no porque
sea periodista, así fuese ingeniera
sustenta. Eso efectivamente uno de los
cimientos más importantes de cualquier
democracia es la libertad de prensa
y la libertad de expresión. Sí, no, ya
fuimos ya todos, ¿no? Porque hay mucha
gente que se queda
por su manera de pensar, por ser
coherente con su
con con con su corazón, con su mente,
con su conciencia, lejos de los medios
que más pagan, que son los masivos,
obviamente, eh no encuentran un lugar en
el espectro virtual. Eh, yo lo intenté
con un canal solita, no me alcanzaba ni
para apagar a luz. La República me
acogió, muchísimas gracias. Este eh,
pero es difícil y terminas renunciando a
tu pasión. Es bien
¿no? Eh, por eso, por eso cuando yo te
voy a ser sincero, ¿no? Unos amigos me
decían, "Oye, Mesías, hay que impulsar
el voto viciado para que haya nuevas
elecciones." Oy, qué bacán. Entonces tú
postularías,
¿no? No, tú, oye, qué fácil es decir una
nueva elección cuando tú lo que acabas
de decir en primer cuando cuando tú no
eres apetecible para ciertos grupos
mercantilistas, simplemente vas a tener
que jugar con la tuya, sacrificar a tu
familia, sacrificar tu tiempo. Esa es la
política. Lo que tú pasas en el
periodismo, lo mismo pasa con la que
hacemos política decente, sin
comprometernos con los grupos
mercantilistas y criminales, que al
final, al contrario, te consideran un
peligro porque no te encuentran, como
dices tú, eh eh trapos, no te encuentran
rabos de paja, mochilas pesadas,
entonces te consideran un enemigo.
Y y ¿qué hacen? Te invisibilizan. Y eso
lo he vivido no solamente ahora, sino
cuando estaba con Valentín Paniagua, por
ejemplo, al pobre Valentín lo
invisibilizaron cuando él entró porque
no se sometió a los grupos
mercantilistas y criminal.
Es cosa que no pasó con Merino, por
ejemplo. No,
no, claro, no no hablemos de él, pero yo
siempre pongo como ejemplo a a Valentín
Paniagua, ¿no?
Por eso no pongamos en el mismo lugar a
Merino. No, no, no.
Miren, me han apagado el fuego. No me lo
merezco.
No me lo merezco.
No, por favor, no me echen a mí la
culpa. No, ya está bien, está bien.
[risas] Yo sé ganar y sé perder y me
costó mucho, eh, porque fui muy terca
durante años de mi vida, pero sé perder.
Usted me ha ganado, usted me ha dicho
que no merezco tanto ardor, tanta
calentura, cuando no he decidido votar
por una de las dos alternativas. Pong,
pongan el fuego.
Y si le dijera que voto ya. Okay,
decidí. Voy a escoger uno de los dos.
Escoge, no te equivoques. No, si voto
por Keiko. Es tu tema. [risas]
Ah, le duele.
No, no duele. Pero es tu tema. Algún día
ante [grito]
ante ante el espejo te mirarás y dirás,
"Me equivoqué." No, pero igual.
¿Y usted cree que no me pasaría eso si
voto por Roberto Sánchez?
Eh, yo pienso que ese es ese riesgo. Hay
riesgo. Ojo,
siempre hay riesgo. Votar viceo también
es un riesgo.
No, no, eso es como don.
Ay, no
es como don, ¿verdad? En estos momentos
difíciles.
Bueno, ¿qué hago? No voy a votar.
También es como don.
Sí, pues también es pero porque no es
tan comodón porque pagas multa. Yo no
tengo plata. Es como porque eh esa multa
se contrapone con el taxi que va a la
gasolina que está carísima ahora que vas
a ir a pagar. Ya. Y si una pregunta, si
los que postulasen fueran Keiko y Rafael
López Aliaga, ¿usted me
votaría por López Aliaga?
En serio. No le creo. Mentira. Usted
quiere mi fuego. No, no [risas]
votaría por López Aliaga.
Es que mira, nosotros dijimos que vamos
a votar por el panetón.
Ya, ya. Pero Roberto Sánchez no puede
negar que empezó siendo un todinito, no
tiene casas. Pero ahora
ahora es panetón, hay que reconocerlo.
Le metió harta levadura y el ¿cómo se
llama? Lópezia hubiera pasado de Terian
a hacer un panetón.
Mm.
Porque él es un Terian. Quedó en Terian
lamentablemente para oye, ¿usted le cree
eso de que no vamos a votar por el
comunismo o no vamos a avisar el voto,
obviamente van a votar por Keiko, pero
no lo dice? ¿Por qué no lo advierta a él
que además lo haces hablar y la lengua
se le va y no sabe ni lo que dice?
Porque lo que pasa que ellos siguen
impulsando en son lo mismo, el
queiquismo con el porquismo son lo
mismo.
O sea, me está diciendo que si Keiko
pierde como dice que hay que esperar,
van a hacer fraude,
que se suma también porque otra vez a
los estrados como en el 2021.
Yo creo que aunque él no, pero sí su
gente,
claro. Él él él no seguramente porque
sigue dolido porque la inversión que han
hecho ellos es brutal.
Sí, pareciera que nunca lo ha choteado
una chica en su vida. No, no, no sabe.
Eh, ahora había, habría que preguntarle
si le gustan las chicas también, ¿no?
Quizás,
bueno, un chico, no sé, pero una
excepción amorosa que te hace entender
que no todo lo ganas en la vida, ¿no? Y
sufres y es normal, es parte de
aprendizaje.
Bueno, les decisiones amorosas, ¿no? Que
que no se mezclen con la política, ¿no?
Eso. Y la religión tampoco, por favor.
¿La qué?
Y la religión,
¿no?
Y tampoco mi sonografía. [risas]
Ni mi fuego.
No, tú eres fogosa. No, por lo que te
veo.
No, ¿cómo me va a decir eso? No te veo
siempre.
Popy está en la puerta con una km. Con
una km.
No, espero que Poppy ya se aleje también
de ti. No,
no, pero él no me busca. Lo invito en
realidad porque hay temas coyunturales
donde [resoplido] él es la noticia, pero
yo no sé de dónde la gente se ha creado
esa telenovela.
Al poi, el popi utilízalo para que con
su escoba te avive el fuego
en vez de uno.
Claro. El fuego de que le de aire.
Ya. [risas] El fuego de la escenografía
irá. Sí, si hay otro fuego
él ad No, él admita im su hija. Yo no
tengo nada en contra de las parejas. Yo
nunca estaría con un político, por
favor. ¿Qué hacemos hablando además de
mí usted porque tiene 50 años casados?
Ahí está. [risas] ¿Cuántos años tiene
casado usted?
Tengo tre y tantos años de casado.
Sí, pues. ¿Y se porta bien?
Yo sí, yo sí.
No lo veo tan seguro,
¿no? Sí, claro, claro.
Además tiene tres hijos, creo.
Tres hijas, mujeres y respeto mucho a mi
familia, ¿no? La que
Bueno, está rodeado de mujeres, no le
queda otra. No, no es que me quede otra,
no, que estoy feliz con mi familia
y me parece muy bien. Me parece muy,
¿no? Estoy muy feliz y agradezco a mi
esposa y siempre que hay un evento
académico, cuando presento un libro le
la primero que agradezco es a ella. No
es que si no fuera por ella, olvídese.
Quería las hijas de usted. ¿Qué qué
eh y no estaría acá porque no meado
permiso?
Por eso, por eso, por eso. Ha pisado
encima.
No, obediente.
Está muy bien. Yo soy obediente a mi
conciencia.
Me parece muy bien. Por eso como tu
conciencia es tan firme, este domingo
vas a votar por Roberto Sánchez. Mi
conciencia es tan firme
que me permite concluir en que cuando
alguien o algo me genera desconfianza,
no puede tener mi apoyo.
No, pero tu fuego te va a llevar a que
cambies de botón.
No, me baño, me pongo una ducha helada,
olvídese, y me bajo el calor.
Eh, luego vuelve tu calentura,
¿no? Porque después vengo aquí a la
República y va a haber otra. No, pero es
que no va a ser a Troya, va a ser el
problema especial con Rosa María, con
Pedro, con Caror todavía.
Bueno, muchísimas gracias por haber
venido. Gracias éxitos también y suerte
en su próximo premierato.
No, no me digas suerte, éxitos. Dime.
Pero no el primerato sino mi vida
profesional, personal y académica.
Pero su vida profesional podría estar
vinculada a la presidencia del Consejo
de Ministros.
No, no vale adelantarse. No vale
adelantarse.
Pero si se lo propusieran hoy. Ya ganó
Roberto Sánchez. Queremos hablar con
usted, mi hijo de
habría que evaluarlo, pensarlo primero.
Pero la respuesta inmediata del uno al
100, ¿cuál es? ¿En cuánto está? 50, 60,
70, 80.
No me pongas así. Ahora me pongo en tu
lado.
No, no, no. Ahora lo quimo yo a usted.
[risas]
Me me han pagado mis llamitas. Ah,
por eso ahora me pongo en tu lado. Me
apagado el fuego. Ahora sí me pongo en
tibio. Póngase tibio, [risas] pues. Está
tibión. Ah, pues ya ahí está. Empate
entonces.
Muy bien a usted. Muchísimas gracias y
gracias a ustedes por vernos. y pongan
mucho, mucho like, por favor, después
del maltrato psicológico.
Necesito mucho cariñito, ¿no? Con todo
el respeto del mundo y con todo en
realidad el agradecimiento a Mesías
Guevara, quien amablemente siempre
acepta estar con nosotros. A ver,
estamos jueves, el sábado no hay
programa, el domingo hago aquí eh una
cobertura extraordinaria junto a mis
compañeros, eh, pero quiero invitar a
gente de Fuerza Popular, quiero que
estén acá y los hemos invitado, no
entiendo por qué no vienen, o sea, no se
van a quemar. Si quieren cambio, ya a
pedido de Mesías Guevara, la
escenografía, no sé, ponemos angelitos,
arcángeles, lo que quieran. Ya me pongo
una peluca si no les gusto, lo que
quieran, ¿okay? Pero en realidad hablen
porque el no hacerlo los deja peor a
ustedes que a nosotros los periodistas
que estamos de migajeros. Ahora se llama
viajeros. Ah, usted que le Ah de
viajeros estar mendigando ahí,
mendigando entre
que ya no son mermeleros sino viajeros.
Ah, no, no, no. Ya, el villajero, claro,
vermelero es como que el que vive del
estado del caviarón, ¿no? El millajero
es el que pide, el que alguien no te da
bol y pides la migaja, pero ahora ya no
es migajero, ahora es viajero.
Claro. Y ahora todo es demasiado. Amo. Y
hay una más que no que mi hija está
hablando la otra vez. Le dije, [risas]
"Me vuelvo a escuchar con esa
palabrita." No, mi hija no. Gracias por
haber estado acá. Gracias a ustedes.
Mucho like, por favor, mucho like para
que este video se viralice todavía con
más fuerza. Sonos un montón en vivo,
2000, pero escúchenme, ayer se portaron
mucho mejor conmigo y sí quiero decirles
esto, agradecerles por supuesto porque
por tanto fregar y estar de viajera mi
viajera, pongan like, pongan like,
pongan like. El video de ayer tiene
70,000 vistas. ¿Ven que funciona? Sí,
nos ven un montón de personas en vivo,
en directo, pero también interesa,
importa, pesa
la visualización
de cada uno de los programas que quedan
en el playlist de el canal. digital de
la República.
¿Me pued me puedes hacer un un pedido
que hacerte un pedido?
Yo pido a todos los aquellos que no a
Keiko que pongan like porque sí están
haciendo que el fuego de Juliana siga
ardiendo. Pónganlo todo.
Pida like no más. Pida like. Like. Pida
like o se los papea. Ahí está.
A todos los colectivos, no a Keiko pido
que pongan like.
Ahí está. Muy bien. Gracias. Todo suma.
Gracias. Todo suma. [risas] Cuídense
mucho. Nos reencontramos mañana. Ciao.